---
layout: post
title: "qm2by2"
date: 2026-04-01
---

# 2次元行列の固有値
2×2行列の固有値問題はあらゆる分野の問題に頻出であるから標準的な結果をまとめておく。


## 対称行列(エルミート行列)
主に使われやすいのは対称行列(エルミート行列)のため対称行列について詳しく。複素数への拡張はなんとなくわかるはず。
$$
H=\begin{pmatrix}a+d&b\\ b &a-d\end{pmatrix} 
$$

この時$\det H'=\det (H-\lambda I)=0$から次が成立


具体的に変形
$$
(a+d-\lambda)(a-d-\lambda)-b^2=0
$$
なお後で使う関係式として、片方の対角項が他方の対角項の逆数になる。$(a+d-\lambda)=b^2/(a-d-\lambda)$

$$
(a-\lambda)^2-d^2 -b^2=0
$$

$$
\lambda_\pm=a \pm \sqrt{b^2 + d^2}
$$


小さい方の固有値に対して、
$$
\epsilon= a-d - \lambda_- = -d + \sqrt{b^2+d^2}
$$
により$\epsilon$を定める。


この時元の行列は$\epsilon$を使って次のように書き直せる。ただし、途中で注意したように片方の対角項は他方の対角項の逆数になることを使った。

$$
\begin{align*}
H-\lambda_- I&=\begin{pmatrix} \frac{b^2}{\epsilon} &b \\ b & \epsilon \end{pmatrix} \\
\end{align*}
$$

固有ベクトルは規格化を除いて次のようになる。
$$
v_-=\begin{pmatrix} 
\epsilon\\ -b
\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix} 
-d + \sqrt{b^2+d^2}\\
 -b
\end{pmatrix}

$$
他方の固有ベクトルはこれに直交するので
$$
v_+=\begin{pmatrix} 
b \\ \epsilon
\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix} 
 b \\
-d + \sqrt{b^2+d^2}
\end{pmatrix}
$$

-----
小さい方の固有値に対して、$(a-d)-\lambda_-:b =  \epsilon:\alpha$と定める。固有ベクトルは規格化をせずに$( \alpha,-\epsilon)$. この時対角項が他方の逆数になることから$( \alpha,\epsilon)$も他方の固有値$\lambda_+$に対応する固有ベクトルになる。

従って規格化も含めてまとめると次

$$
\begin{align*}
\lambda_\pm&=a \pm \sqrt{b^2 + d^2} \\
v_+&=\frac1{(d+\sqrt{b^2+d^2})^2+b^2}  \begin{pmatrix}-b \\ d+\sqrt{b^2+d^2} \end{pmatrix} \\
v_-&=\frac1{(d+\sqrt{b^2+d^2})^2+b^2}\begin{pmatrix} d+\sqrt{b^2+d^2} \\ b \end{pmatrix} \\
\end{align*}
$$


なお、$\alpha,\epsilon$の取り方には逆パターンもある。
大きい方の固有値に対して、$(a+d)-\lambda_+:b = \alpha': \epsilon'$ \
bが正の時は前者、bが負の時は後者を選ぶと符号を考えるのが楽

$$
\alpha:\epsilon = -d + \sqrt{b^2+d^2}: b
$$

$$
\begin{align*}
v_+&=\frac1{(d+\sqrt{b^2+d^2})^2+b^2}  \begin{pmatrix} -d+\sqrt{b^2+d^2} \\ b \\ \end{pmatrix} \\
v_-&=\frac1{(d+\sqrt{b^2+d^2})^2+b^2}\begin{pmatrix} -b \\ -d+\sqrt{b^2+d^2}  \end{pmatrix} \\
\end{align*}
$$


-------

## おまけ
### 交代行列
$$
G=\begin{pmatrix}0&b\\ -b &0\end{pmatrix} 
$$

次の二つが固有ベクトルになり、固有値$\lambda=\pm ib$
$$
v_+=\begin{pmatrix}1\\ i \end{pmatrix},
v_-=\begin{pmatrix}1\\ -i \end{pmatrix} 
$$

### 直交行列
$$
U=\begin{pmatrix} \cos\theta& \sin\theta\\ -\sin\theta &\cos \theta \end{pmatrix} 
$$
固有値
$$
\lambda_\pm=e^{\pm i\theta}
$$

固有ベクトル
$$
v_+=\begin{pmatrix}1\\ i \end{pmatrix},
v_-=\begin{pmatrix}1\\ -i \end{pmatrix} 
$$


